# Swift Programming, 3rd
Swift 5, 2019.10.01 by Yagom
---- 

# 1. Swift

## 1.1. 스위프트의 역사
스위프트는 2010년 Chris Lattner를 필두로 애플의 프로그래머들이 개발을 시작했다.
Objective-C, Ruby, Python, C#, Rust, Haskell, CLU 등 많은 프로그래밍 언어의 컨셉을 참고하여 만들었으며 2014년 9월에 정식 발표된 이후 현재까지 계속 발전하고 있다.

## 1.2 스위프트의 언어적 특성
애플이 처음에는 스위프트 언어의 특징을 Safe, Modern, Powerful 이라고 발표했다.
이 후 오픈소스로 전환되면서 특징을 Safe, Fast, Expressive로 변경했다.

#### Safe(안정성)
소프트웨어가 배포되기 전, 프로그래밍하는 과정에서 저지를 수 있는 실수를 엄격한 문법을 적용해 미연에 방지하고자 노력한다.
이러한 문법적 제재는 실수를 줄이는 데 도움이 된다. 버그를 수정하거나 실수를 찾아내는 시간을 절약할 수 있다.
ex. Optional, Guard, Try/Catch, Strong Type

#### Fast(신속성)
스위프트는 C 언어 수준과 동등한 성능을 일정한 수준으로 유지하는데 초점을 맞추고 있다.
실행 속도의 최적화 뿐만 아니라 컴퍼일러를 지속적으로 개량해 더 빠른 컴파일 성능을 구현해 나가고 있다.

#### Expressive(더 나은 표현성)
좀 더 사용하기 편하고 보기 좋은 문법을 구현하려 노력한다.

스위프트는 다중 패러다임 프로그래밍 언어이다.
명령형과 객체지향 프로그래밍 패러다임을 기반으로 한 함수형과 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임을 지향한다.

### 1.2.1 객체지향

#### 객체지향 프로그래밍 패러다임
**객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)**은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 명령형 프로그래밍 패러다임에서 벗어나 각각 독립된 단위인 객체로 구성하는 방법이다. 각각의 객체는 서로 메시지를 주고 받고 데이터를 처리할 수 있다.

소프트웨어 공학의 관점에서 소프트웨어의 질을 향상하려면 **강한 응집력(Strong Cohesion)**과 **약한 결합력(Weak Coupling)**을 지향해야 한다. 객체지향 프로그래밍은 클래스에 하나의 문제 해결을 위한 데이터와 메서드를 모아놓은 방식으로 응집력을 강화한다. 또, 각 클래스는 독립적이 되도록 디자인해 결합력을 약화한다.

#### 클래스와 객체
- 클래스(Class): 객체지향 프로그램의 기본 사용자 정의 데이터 타입
- 객체(Object): 클래스의 인스턴스(instance, 실제로 메모리에 할당된 것)
- 메서드(Method) or 메시지(Message): 클래스에 정의된 함수

### 1.2.2 함수형

#### 함수형 프로그래밍 패러다임
**함수형 프로그래밍(Functional Programming)**은 프로그램의 상태 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급하는 방법이다. 명령형과 객체지향 프로그래밍에서는 프로그램에서 아규먼트, 포인터, 레퍼런스 등의 값이나 상태의 변화를 중요하게 여기지만, 함수형 프로그래밍에서는 함수 자체의 응용을 중요하게 여긴다.

함수형 프로그래밍은 함수에 전달된 인자 값만 결과에 영향을 주므로 상태 값을 갖지 않고 함수만으로 동작한다. 따라서 어떤 상황에서 프로그램을 실행하더라도 일정하게 같은 결과를 도출할 수 있다. 프로그램이 동작하는 흐름에서 상태(값)가 변하지 않으면 함수 호출이 각각 상호 간섭 없이 배타적으로 실행되므로 병렬처리할 때 부작용(side-effect)이 거의 없다. 프로세스 혹은 스레드별로 특정 값을 참조하기 위해 락을 걸거나 대기할 필요가 없기 때문이다. 또한 필요한 만큼 함수를 나누어 처리할 수 있도록 스케일업 할 수 있기 때문에 대규모 병렬처리에 강점이 있다.

#### 일급 객체(First-class Citizen)
- 전달인자(Argument)로 전달할 수 있다.
- 동적 프로퍼티 할당이 가능하다
- 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.
- 반환 값으로 사용할 수 있다.
- 할당할 때 사용된 이름과 관계없이 고유한 객체로 구별할 수 있다.

함수가 일급 객체가 된다는 말은 함수를 호출하고, 전달하고, 반환하는 동작으로 프로그램을 구현할 수 있다는 뜻이다.

함수형 프로그래밍 언어에서는 모나드(Monad), 펑터(Functor), 맵(Map), 플랫맵(FlatMap), 리듀스(Reduce) 등의 기능을 사용할 수 있다.

#### 스위프트가 함수형 프로그래밍 패러다임을 차용한 의의
- 여러 가지 연산 처리 작업이 동시에 일어나는 프로그램을 만들기 쉽다.
- 멀티 코어 혹은 여러 개의 연산 프로세서를 사용하는 시스템에서 효율적인 프로그램을 만들기 쉽다.
- 상태변화에 따른 부작용에서 자유로워지므로 기능 구현에 초점을 맞추어 설계할 수 있다.

### 1.2.3 프로토콜 지향
**프로토콜 지향 프로그래밍(Protocol-Oriented Programming)**은 참조 타입인 클래스의 인스턴스 보다 값 타입을 더 효율적으로 사용하며, 오류를 줄일 방안이다.

스위프트는 구조체와 열거형에 클래스에서 구현하던 캡슐화, 추상화, 접근 제어 등의 기능을 구현할 수 있다. 그리고 프로토콜에 익스텐션을 활용할 수 있다. 이것으로 참조 타입의 참조 문제에서 조금 더 자유로울 수 있고, 다중상속이 불가능한 한계를 넘을 수 있으며, 더 나은 추상화 매커니즘을 구현할 수 있다.
---- 

# 2. 스위프트 처음 시작하기

## 2.2 콘솔 로그

### 2.2.1 print() 함수
- **print()** 함수는 디버깅 콘솔에 출력하려는 인스턴스의 description 프로퍼티에 해당하는 내용을 출력
- **dump()** 함수는 디버깅 콘솔에 출력하려는 인스턴스의 내부 컨텐츠를 출력

### 2.2.2 문자열 보간법
**문자열 보간법(String Interpolation)**은 문자열 내에 \\(변수나 상수)의 형태로 표기하면 이를 문자열로 치환해서 넣는다.

문자열 보간법으로 문자열을 치환하려면 변수나 상수 타입을 **CustomStringConvertible 프로토콜**을 준수하는 **description 프로퍼티**를 구현한다.

## 2.3 주석(Comment)
- 한 줄 주석: //
- 여러 줄 주석: /\* ... \*/
- 중첩 주석: /\* ... // ... \*/

### 2.3.2 마크업 문법을 활용한 문서화 주석
자동으로 문서화 주석 코드 조각을 생성하려면 요소(상수, 변수, 함수 등)에 커서를 위치한 후 Xcode / Editor / Structure / Add Documentation (**Command-Option-/**)를 선택한다.

- 문서화(마크다운) 주석: /\*\* ... \*/

## 2.4 변수와 상수
프로그램에서 사용되는 데이터는 메모리에 저장하는데, 스위프트에서는 변수와 상수로 표현된다.

### 2.4.1 변수
스위프트에서 변수를 생성하려면   var 키워드를 사용한다.
변수를 생성할 때 데이터 타입을 생략하면 컴파일러가 변수값의 타입을 추론하여 타입을 지정한다.

### 2.4.2 상수
스위프트에서는 let 키워드를 사용해서 상수를 생성한다.
상수를 사용하는 가장 중요한 이유는 가독성이다. 상수로 값을 선언하면 이후 코드에서 값의 변화가 없다는 사실을 주석이나 API 문서 등을 살펴보지 않고서도 직관적으로 알 수 있다.
---- 

# 3. 데이터 타입 기본
데이터 타입은 프로그램 내에서 다뤄지는 데이터의 종류를 뜻한다.
스위프트의 기본 데이터 타입은 모두 구조체를 기반으로 구현되어 있다.
스위프트의 데이터 타입 이름은 대문자 카멜케이스를 사용한다.

## 3.2 Int와 UInt
Int는 +, -  부호를 포함한 정수, UInt는 - 부호를 포함하지 않는 0을 포함한 정수를 저장한다.
Int와 UInt 타입의 최댓값과 최솟값은 각각 max와 min 프로퍼티로 알아볼 수 있다.

## 3.2 Bool
Bool은 불리언 타입으로 true, false 값만 가진다.

## 3.3. Float, Double
Double은 15자리 십진수를 표현할 수 있는 부동소수를 저장한다.
Float는 환경에서 6자리 십진수를 표현할 수 있는 부동소수를 저장한다.

부동소숫값을 콘솔 로그에 표시할 때 10진수로 표현할 수 있는 한계를 넘어서면 지수로 표시된다.

random(in:) 메서드는 임의의 수를 만들 수 있다.
- Double.random(in: 1.5 ... 4.3)
- Float.random(in: -0.5 ... 1.5)
- Int.random(in: -100 ... 100)
- UInt.random(in: 10 ... 100)

## 3.4 Character
Character는 '문자' 하나를 저장한다.
스위프트는 유니코드 9 문자를 사용하므로 유니코드에서 지원하는 모든 언어 및 특수 기호 등을 저장할 수 있다.
let c: Character = "A"    // Chacter
let s = "A"                // String

## 3.5 String
String은 문자열이다.

#### String Properties
- .count, .isEmpty
- .hasPrefix(), .hasSuffix()
- .uppercased(), .lowercased()
- .append()

### 3.5.1 특수문자
- \\n        줄바꿈
- \\        백슬래시
- \\"        큰따옴표
- \\t        탭 문자
- \\0        null 문자, 문자열 끝

#### 3.5.2 특수문자 무시
print(#"특수"문자" \t 무시 \(100) \n"#)

특수"문자" \t 무시 \(100) \n

print(#"문자열 보간법 \#(100)"#)

문자열 보간법 100 \n

## 3.6 Any, AnyObject and nil

**Any**는 스위프트의 모든 데이터 타입을 사용할 수 있다는 뜻이다. 데이터 타입이 Any로 지정되어 있다면 변수와 상수에 어떤 종류의 데이터 타입이든지 할당할 수 있다.

**AnyObject**는 클래스의 타입에 상관없이 인스턴스를 할당할 수 있다.

Any와 AnyObject는 될 수 있으면 사용하지 않는 편이 좋다. Any와 AnyObject로 선언된 변수를 쓰려면 매번 타입 확인 및 변환을 해줘야 해서 불편하고 타입이 맞지 않을 경우 오류를 발생시키기 때문이다. 타입은 될 수 있는 한 명시하는 것이 좋다.

**nil**은 '없을'을 나타내는 스위프트 키워드이다.

값이 nil 인 변수와 상수에 접근하면 잘못된 메모리 접근으로 런타임 오류가 발생한다. 이를 **Null Point Exception**이라고 한다.
----
