# 3. 데이터 타입 기본
데이터 타입은 프로그램 내에서 다뤄지는 데이터의 종류를 뜻한다.
스위프트의 기본 데이터 타입은 모두 구조체를 기반으로 구현되어 있다.
스위프트의 데이터 타입 이름은 대문자 카멜케이스를 사용한다.

## 3.1 Int와 UInt
Int는 +, -  부호를 포함한 정수, UInt는 - 부호를 포함하지 않는 0을 포함한 정수를 저장한다.
Int와 UInt 타입의 최댓값과 최솟값은 각각 max와 min 프로퍼티로 알아볼 수 있다.
시스템 아키텍처에 따라 Int와 UInt의 타입이 달라진다. (32 Bit: Int32/UInt32, 64 Bit: Int64/UInt64)

## 3.2 Bool
Bool은 불리언 타입으로 true, false 값만 가진다.

## 3.3. Float, Double
Double은 15자리 십진수를 표현할 수 있는 부동소수를 저장한다.
Float는 환경에서 6자리 십진수를 표현할 수 있는 부동소수를 저장한다.

부동소숫값을 콘솔 로그에 표시할 때 10진수로 표현할 수 있는 한계를 넘어서면 지수로 표시된다.

random(in:) 메서드는 임의의 수를 만들 수 있다.
- Double.random(in: 1.5 ... 4.3)
- Float.random(in: -0.5 ... 1.5)
- Int.random(in: -100 ... 100)
- UInt.random(in: 10 ... 100)

## 3.4 Character
Character는 '문자' 하나를 저장한다.
스위프트는 유니코드 9 문자를 사용하므로 유니코드에서 지원하는 모든 언어 및 특수 기호 등을 저장할 수 있다.
let c: Character = "A"    // Chacter
let s = "A"                // String

## 3.5 String
String은 문자열이다.

#### String Properties
- .count, .isEmpty
- .hasPrefix(), .hasSuffix()
- .uppercased(), .lowercased()
- .append()

### 3.5.1 특수문자
- \\n        줄바꿈
- \\        백슬래시
- \\"        큰따옴표
- \\t        탭 문자
- \\0        null 문자, 문자열 끝

#### 3.5.2 특수문자 무시
print(#"특수"문자" \t 무시 \(100) \n"#)

특수"문자" \t 무시 \(100) \n

print(#"문자열 보간법 \#(100)"#)

문자열 보간법 100 \n

## 3.6 Any, AnyObject and nil

**Any**는 스위프트의 모든 데이터 타입을 사용할 수 있다는 뜻이다. 데이터 타입이 Any로 지정되어 있다면 변수와 상수에 어떤 종류의 데이터 타입이든지 할당할 수 있다.

**AnyObject**는 클래스의 타입에 상관없이 인스턴스를 할당할 수 있다.

Any와 AnyObject는 될 수 있으면 사용하지 않는 편이 좋다. Any와 AnyObject로 선언된 변수를 쓰려면 매번 타입 확인 및 변환을 해줘야 해서 불편하고 타입이 맞지 않을 경우 오류를 발생시키기 때문이다. 타입은 될 수 있는 한 명시하는 것이 좋다.

**nil**은 '없을'을 나타내는 스위프트 키워드이다.

값이 nil 인 변수와 상수에 접근하면 잘못된 메모리 접근으로 런타임 오류가 발생한다. 이를 **Null Point Exception**이라고 한다.
---- 
